aninhamento do microsserviço -> falar sobre ser nativo da nuvem.

falar da arquitetura híbrida monolito e serviço.
complemento: falar sobre o FaaS

sugestão: no contexto do teorema cap e dos bancos de dados usados. falar que para o projeto não foi feito o cluster, mas poderia ser feito cluster de bancos de dados. "a ferramenta que eu escolhi permite isso"

falar que foram usados muitos frameworks, mas poderia dizer que isso aumenta muito a complexidade do sistema.

falar do design pattern: SAGA

sugestão de aprender sobre o DDD: event-storming

Framework Java: Quartus <-> kubernetes

Framework Python: fastAPI. pois alguns microsserviços são realmente apenas APIs

no 6.7: rest como ferramenta de comunicação --> http.
falar do graphql rapidamente.

conclusão: parágrafo explicando que é bom poder usar várias stacks, mas lembrar que isso aumenta muito a complexidade
